# 金三银四的前端社招面经

题目链接：[金三银四的前端社招面经](https://juejin.cn/post/6939774328858738696)

## 腾讯看点

### 一面

**1. 写一个 LRU 缓存函数**

```js
class LRUCache {
  constructor(capacity) {
    this.capacity = capacity;
    this.map = new Map();
  }
  get(key) {
    if (this.map.has(key)) {
      const data = this.map.get(key);
      this.map.delete(key);
      this.map.set(key, data);
    } else {
      return -1;
    }
  }

  put(key, value) {
    if (this.map.has(key)) {
      this.map.delete(key);
    }
    this.map.set(key, value);

    if (this.map.size > this.capacity) {
      this.map.delete(this.map.keys().next().value);
    }
  }
}
```

**2. 写个防抖和节流函数**

```js
// 节流
function throttle(fn, wait) {
  let pre = 0;
  return function () {
    const now = Date.now();
    if (now - pre > wait) {
      fn.apply(arguments);
      pre = now;
    }
  };
}

// 防抖
function debounce(fn, wait) {
  let timer;
  return function () {
    if (timer) clearTimeout(timer);
    const args = arguments;
    setTimeout(() => {
      fn.apply(this, arguments);
    }, wait);
  };
}
```

**3. 你们服务是怎么部署的？Node Agent 做了什么工作？**

不会 Node

**4. Grpc 的优缺点？**

不会 Node

**5. http2 的相关特性？**

- 二进制传输：采用二进制传输数据，而不是用文本。
- 多路复用：HTTP1.1 会有多个 TCP 连接，并且可能出现堵塞。HTTP2 只有一个 TCP 链接，实现了请求并发
- 头部压缩：在 1.x 版本中，头部采用文本格式传输，在 HTTP2 中客户端和服务端会维护一个静态字典，只需要传入索引就可以了
- 服务端推送：服务器端推送使得服务器可以预测客户端需要的资源，主动推送到客户端。例如：客户端请求 index.html，服务器端能够额外推送 script.js 和 style.css

**6. viewport 和移动端布局方案**

使用 postcss-px-to-viewport

**7. 实现一个 compose 函数**

```js
function compose(fns) {
  return fns.reduce(
    (a, b) =>
      (...args) =>
        a(b(...args))
  );
}
```

**8. 开发中有遇到过比较难定位的问题吗？Node 内存泄露有遇到过吗？**
略...

## 二面

**1. react ssr 是在什么场景下做的？**

- 为了 SEO
- 改善用户交互，减少白屏时间
- 减少请求，后端可以直接查询数据库，并返回页面结果

**2. react ssr 双端怎么做构建的？区别在哪里？**

为什么要做双端构建， 原因是因为如果有一些生命周期和事件，单纯使用服务端渲染是无法触发的，需要搭配客户端代码

所以就需要客户端代码也执行一遍。

后端使用`renderToString`方法，渲染模板

```js
import { renderToString } from "react-dom/server";
renderToString(<App />);
```

前端使用`hydrate`方法，渲染组件

```js
import ReactDom from "react-dom";
ReactDom.hydrate(<App />, document.getElementById("root"));
```

**3. 有没有做过同构组件？服务端和客户端怎么同步状态的？**

路由同构：前端使用`BrowserRouter`配置路由，后端使用`StaticRouter`配置路由，如下

```js
// 前端
import { BrowserRouter } from "react-router-dom";

// 后端
import { StaticRouter } from "react-router";
```

```html
<BrowserRouter>
  <App />
</BrowserRouter>
// 服务端
<StaticRouter location="{req.url}" context="{context}">
  <App />
</StaticRouter>
```

数据同构：约定一个获取数据的方法，例如`getInitialProps`, 在服务端路由命中时，调用组件对应的`getInitialProps`, 取到数据之后再进行渲染为页面。

但是还会有些问题，页面还是不会显示出东西，因为客户端这边是没有数据的，所以需要进行`数据的脱水`, 例如把数据挂载在 window 某个变量，或者 textarea 的内容。

然后再进行`数据的注水`, 组件直接读取对应的数据即可

关键步骤如下:

- 方法同构： 为组件声明 getInitialProps 静态方法，这是一个同构方法，用于双端的数据获取
- 数据预取：在服务端通过路由匹配找到目标的组件，然后调用组件的数据预取方法得到数据将初始化数据作为属性传递给组件
- 数据脱水：将数据序列化,和 html 字符串 一起直出返回给浏览器端
- 数据注水:浏览器端得到服务端直出的数据，也通过属性将数据传给组件
- 如果初始化数据不存在，则可以在 componentDidMount 生命周期内请求一次数据

**4. render 和 renderToString 的底层实现上的区别？**

**5. 客户端怎么处理 JS 事件失效的问题？客户端不重新加载 JS 的情况下怎么实现？**
**6. 做服务端渲染的时候有没有遇到过比较难的点？**
**7. react ssr 和 ejs 性能的差异？**
**9. webpack plugin 的原理是什么？**
webpack 基于`tapable` 实现了大量的插件， tapable 本质使用了事件的发布订阅。`tapable`提供了很多 hooks，例如

```js
const {
  SyncHook,
  SyncBailHook,
  SyncWaterfallHook,
  SyncLoopHook,
  AsyncParallelHook,
  AsyncParallelBailHook,
  AsyncSeriesHook,
  AsyncSeriesBailHook,
  AsyncSeriesWaterfallHook,
} = require("tapable");
```

**10. plugin 中有异步请求会阻塞后面的 plugin 吗？**
这需要看插件是什么类型的 hook，如果是异步串行的钩子，会阻塞后面插件的执行

**11. 做过哪些 webpack 的性能优化？**

1. webpack.IgnorePlugin 插件，忽略语言包等。
2. DllPlugin 和 DllReference 插件，单独打包不经常变动的包，有利于提高开发构建速度
3. 使用 cache-loader
4. 使用 thread-loader
5. 优化 loader 配置，例如设置 loader 的 include 和 exclude

**12. hard-source-webpack-plugin 是怎么做缓存的？修改文件后会怎么样？**
**13. parallel 的原理是什么？多个子进程怎么通信？**
**14. 你们 webpack 是怎么做拆包的？**
**15. 做过哪些 react 相关的优化？函数组件怎么实现 shouldComponentUpdate？**
**16. 如果有一个非常大的 react 页面，我想优先渲染某一部分，这该怎么做？**
**17. react 函数组件和 class 组件里面 state 的区别？**
**18. react useEffect 对应 class 组件的哪些生命周期？**
**19. 前端的监控是怎么做的？除了 sentry 还做了其他异常处理吗？**
